                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Capítulo 5




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                     Implantando
                                                                                                                                                                                                                                                   roteamento na
                                                                                                                                                                                                                                               LAN, configurando
                                                                                                                                                                                                                                                     redundância
                                                                                                                                                                                                                                                 para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                                armazenamentos
                                                                                                                                                                                                                                                         (RAID) e
                                                                                                                                                                                                                                                  gerenciamento
                                                                                                                                                                                                                                                        de discos
                                                                                                                                                                                                                                            Com o avanço tecnológico e, por consequência, do acesso à inter-
                                                                                                                                                                                                                                         net, nossa comunicação, cooperação e intercâmbio de informações
                                                                                                                                                                                                                                         ocorrem de maneira nunca vista na sociedade. A rede, atualmente, está
                                                                                                                                                                                                                                         presente em tudo que utilizamos com tecnologia, desde um aplicativo
                                                                                                                                                                                                                                         de internet até celulares, sistemas operacionais, educação, entre outros.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                93
Toda essa comunicação passa por um caminho chamado rede, seja




                                                                                    Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
dentro da empresa, seja na internet global. Dessa forma, não adianta
nada ter o melhor computador se não existir a comunicação entre os
equipamentos: o roteamento será a ponte para que a comunicação che-
gue rapidamente ao seu destino. Já nos equipamentos da nossa rede,
em algum momento, teremos de armazenar informações. Esta é uma
decisão estratégica para o administrador: como guardar as informa-
ções dos usuários. A escolha impactará espaços, estabilidade, veloci-
dade e redundância. Um passo errado e todos os usuários são afetados.
Neste capítulo, conversaremos sobre roteamento na rede e formas de
armazenamento de informação no disco.


1 Conceitos de roteamento em uma LAN
     A empresa na qual você trabalha, recentemente, adquiriu uma nova
filial. Você, como responsável pela área de TI, em um primeiro momen-
to, solicita um mapa da topologia do novo local para tentar realizar um
inventário local; entretanto, a resposta dada pelo antigo gerente é a de
que “não há um mapa”. Você recebe apenas o nome de usuário e a se-
nha dos dispositivos de rede da filial, além disso, foi passado o endereço
web para o servidor dessa filial. Com essas informações em mãos, o
que você consegue fazer para criar uma documentação? Difícil? No dia
a dia de TI, esse tipo de situação se torna um tanto constante, mas o
roteamento o ajudará.

     Vamos conhecer um pouco mais a composição de uma rede para
entender o roteamento?


1.1 Roteador

     Quando você está diante de um computador, abre seu navegador
e dá um clique em um link, saiba que, após esse procedimento, você
desencadeou diversas requisições que acontecerão em milissegundos.

94                                                          Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         Um usuário comum só vai entender se a URL for carregada rapidamente




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         ou não. Contudo, existem diversos equipamentos e tecnologias conec-
                                                                                                                                                                                                                                         tadas que trabalham em conjunto, mas o principal equipamento para
                                                                                                                                                                                                                                         conectar uma rede a outra é o roteador.

                                                                                                                                                                                                                                             Sem roteadores, a comunicação entre redes não seria possível, pois
                                                                                                                                                                                                                                         um roteador encaminha o pacote ao próximo e determina o melhor ca-
                                                                                                                                                                                                                                         minho, desde a origem até o destino. Em outras palavras, o roteador é
                                                                                                                                                                                                                                         responsável pelo roteamento de tráfego entre as redes.

                                                                                                                                                                                                                                             Como você pode verificar na figura 1, temos a representação de uma
                                                                                                                                                                                                                                         empresa com a matriz na cidade de São Paulo e precisaríamos nos ligar
                                                                                                                                                                                                                                         com a filial em Osasco (um município próximo). A forma mais rápida
                                                                                                                                                                                                                                         seria utilizar a internet nas duas pontas; para isso, contrataríamos uma
                                                                                                                                                                                                                                         operadora de telefonia para ligar nossa rede à internet. Na nossa rede,
                                                                                                                                                                                                                                         será instalado um roteador que a ligará na da operadora, que a ligará em
                                                                                                                                                                                                                                         outro roteador e outro... até chegar à nossa filial. O procedimento é um
                                                                                                                                                                                                                                         pouco mais complexo, mas isso acontece em milissegundos quando
                                                                                                                                                                                                                                         você clica em um link ou digita uma URL em seu navegador.

                                                                                                                                                                                                                                                                     Figura 1 — Aplicação de roteadores em uma rede


                                                                                                                                                                                                                                                                                Roteador rede




                                                                                                                                                                                                                                                 Matriz São Paulo                                               Roteador

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Roteador rede
                                                                                                                                                                                                                                                                                                Filial Osasco


                                                                                                                                                                                                                                                    MSP-02
                                                                                                                                                                                                                                                                     MSP-01              FLO-01                                IMP-01



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      SDM-01




                                                                                                                                                                                                                                         Implantando roteamento na LAN, configurando redundância para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                         armazenamentos (RAID) e gerenciamento de discos                                                        95
   O roteador é basicamente um computador com instruções espe-




                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
cializadas de roteamento e switching (encaminhamento). O que difere
um computador de um roteador é que este não é um computador com
adaptador de vídeo e placa de som para um usuário final, mas um com-
putador especializado, com portas e placas de rede específicas para
interconectar dispositivos a outras redes. A placa que o roteador utiliza
para encaminhar um pacote pode ser o destino ou pode ser outra porta
de outro roteador, que será utilizada para chegar ao destino. Nesse con-
texto, o roteador examina o endereço de destino do pacote, encontran-
do, assim, o melhor caminho para a rede.


2 Criando e gerenciando volumes de discos
   Trabalhar com o disco requer cuidados, pois, dependendo de como
for arquitetada, a entrega de informação pode ser comprometida. Em
alguns casos, o projeto pode se tornar extremamente lento, o que torna
impraticável o acesso ao disco e às informações. Nesse sentido, essa
etapa demonstrará o conceito aplicado no gerenciamento de disco.


2.1 Discos

     Você resolve comprar um disco e, em uma simples pesquisa, encon-
tra diversos modelos, com diversos preços. E aí, qual escolher? Vamos
nos atentar a alguns quesitos.


2.1.1 Padrão da interface

     No mercado, a primeira tarefa a ser definida é a interface do disco.
Chama-se interface o padrão de comunicação com os discos, sendo
definido o protocolo físico de comunicação utilizado para o envio e o re-
cebimento dos controles de dados. As interfaces mais usuais são SATA
(serial advanced technology attachment), para computadores pessoais,
e SAS (serial attached SCSI), para servidores.

96                                                         Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             Mas como podemos distinguir o melhor disco? Nesse caso, pode-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         mos avaliar o desempenho, para o qual temos o acrônimo IOPS (do
                                                                                                                                                                                                                                         inglês input/output operations per second) ou operações de entrada e
                                                                                                                                                                                                                                         saída por segundo — em português, conhecido como ESPS. Essa é uma
                                                                                                                                                                                                                                         medida de desempenho comum usada para dispositivos de armazena-
                                                                                                                                                                                                                                         mento de computador de referência, como SSD, unidades de disco rígi-
                                                                                                                                                                                                                                         do (HDD — hard disk drive) e redes de área de armazenamento (SAN —
                                                                                                                                                                                                                                         storage area network). Quanto maior esse número, mais eficiente será
                                                                                                                                                                                                                                         o dispositivo.

                                                                                                                                                                                                                                             O IOPS é calculado pela seguinte fórmula:

                                                                                                                                                                                                                                                                                         1.000
                                                                                                                                                                                                                                                            IOPS =
                                                                                                                                                                                                                                                                         rotational latency + seek latency



                                                                                                                                                                                                                                             sendo latência rotacional (rotational latency) o tempo gasto pelo HD
                                                                                                                                                                                                                                         sair de um estado de espera, rotacionar o disco até o ponto da leitura
                                                                                                                                                                                                                                         dos dados, e tempo de busca (seek latency), o tempo do deslocamento
                                                                                                                                                                                                                                         da cabeça de leitura até o local em que está a informação.

                                                                                                                                                                                                                                             Informações desses parâmetros podem ser encontradas nas espe-
                                                                                                                                                                                                                                         cificações técnicas fornecidas pelo fabricante. Na figura 2, é apresenta-
                                                                                                                                                                                                                                         da a interface do HD, sua rotação e o IOPS. Só no caso do SSD é que não
                                                                                                                                                                                                                                         temos partes móveis e as informações ficam armazenadas em chips de
                                                                                                                                                                                                                                         memória do tipo flash.

                                                                                                                                                                                                                                             Na figura 2, é apresentada uma divisão na interface dos discos.




                                                                                                                                                                                                                                         Implantando roteamento na LAN, configurando redundância para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                         armazenamentos (RAID) e gerenciamento de discos                           97
               Figura 2 — Tipos de HD e interfaces com valores típicos de IOPS




                                                                                                         Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                      IDE 5.400 RPM = 50 a 80 IOPS
                                                      SCSI 7.200 RPM = 75 a 100 IOPS
                                                      SATA 7.200 RPM = 130 a 150
                                                      SAS = 15.000 RPM = 175 a 210 IOPS




                                                      SSD = 1.500 IOPS




     Quanto à interface, podemos caracterizar os discos em IDE (integrated
drive eletronics), SCSI (small computer system interface), SATA e SAS.


2.1.1.1 IDE

     Esse padrão surgiu em 1986, causando uma grande revolução no
mercado, porque trazia cabo de conexão menor (padrão PATA – paralelo
ATA) e diminuição significativa do tempo de acesso e recuperação de da-
dos. Nas placas-mãe existentes na época, existiam uma ou duas portas
IDE, que podiam conectar até quatro dispositivos, sendo HD ou CD-ROM.
Próximo a essas duas portas havia uma porta FDD, em que poderia ser
conectado um disquete. A ordem de definição do disposto (quem era o
principal ou secundário) era dada pela configuração física no dispositivo,
sendo “jumpeado” (colocado um jumper em uma posição) o dispositivo
em “master” (principal), “slave” (secundário – escravo) ou “cable select”,
que era configurado de acordo com a posição do cabo.


2.1.1.2 SCSI

     Esse padrão se assemelhava ao padrão do IDE, mas era destinado
exclusivamente para servidor. Em 2003, foi lançada a última versão



98                                                                               Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                         SCSI Ultra 5, que chegava a 640 MB por segundo, muito mais rápido




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         que o padrão IDE.


                                                                                                                                                                                                                                         2.1.1.3 SAS

                                                                                                                                                                                                                                             O SAS substitui o SCSI paralelo, fazendo a transmissão de dados em
                                                                                                                                                                                                                                         série, full-duplex (possibilidade de enviar e receber arquivos simultanea-
                                                                                                                                                                                                                                         mente), com rotação de 15.000 RPM e taxa de transmissão média de 3
                                                                                                                                                                                                                                         GB por segundo. É uma interface de comunicação ponto a ponto (p2p),
                                                                                                                                                                                                                                         que conecta dispositivos de armazenamento em massa. O desempenho
                                                                                                                                                                                                                                         é superior ao disco SATA. Suporta hot-plug. É utilizada em servidores de
                                                                                                                                                                                                                                         missão crítica. Uma característica interessante do SAS é que ele permite
                                                                                                                                                                                                                                         o uso de extensores (que ligam diversos discos SAS a uma única porta).
                                                                                                                                                                                                                                         Temos dois tipos de extensores: Edge Expanders, que permitem ligar até
                                                                                                                                                                                                                                         128 discos na mesma porta, e Fanout Expanders, que permitem conectar
                                                                                                                                                                                                                                         até 128 Edge Expanders, totalizando 16.384 discos por porta SAS.


                                                                                                                                                                                                                                         2.1.1.4 SATA

                                                                                                                                                                                                                                             Em março de 2020, a versão mais recente no mercado era o SATA
                                                                                                                                                                                                                                         3, que consegue trabalhar com a velocidade de 6,0 Gbps. Além do be-
                                                                                                                                                                                                                                         nefício de ser muito mais rápida do que o IDE, por exemplo, consegue
                                                                                                                                                                                                                                         armazenar grande quantidade de informações.


                                                                                                                                                                                                                                         2.1.1.5 SSD

                                                                                                                                                                                                                                             O disco de estado sólido se difere dos demais produtos apresenta-
                                                                                                                                                                                                                                         dos, pois não possui os cabeçotes móveis de leitura ou de gravação
                                                                                                                                                                                                                                         de disco, o que garante maior desempenho, gravando as informações
                                                                                                                                                                                                                                         na memória flash. O SSD é uma memória não volátil e seu potencial é
                                                                                                                                                                                                                                         imenso se compararmos com o HD convencional, pois o SSD não faz
                                                                                                                                                                                                                                         barulho, é mais resistente (caso caia no chão), dificilmente sofrerá al-
                                                                                                                                                                                                                                         gum dano por conta de movimentação e não perde ou corrompe os

                                                                                                                                                                                                                                         Implantando roteamento na LAN, configurando redundância para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                         armazenamentos (RAID) e gerenciamento de discos                           99
dados por interferências eletromagnéticas. O SSD, com o passar do




                                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
tempo e com sua popularização, vem ficando mais barato.


2.1.2 Criando e administrando discos no Server 2019 – volume de
discos

      Já que você conheceu um pouco sobre as interfaces, o que foi fun-
damental para sua escolha dos discos, é preciso decidir agora a melhor
forma para gerenciar esse armazenamento. Para isso, o primeiro passo
é entender como funciona o sistema de arquivo de um disco.


2.1.3 Sistema de arquivos

      O sistema de arquivo é uma estrutura lógica na qual o SO consegue
gravar, recuperar e controlar os dados de um HD. A figura 3 faz alusão a
um sistema de arquivo. Veja que o desenho da esquerda não obedece a
nenhum padrão, tornando-se impossível a recuperação de dados. Já no
desenho à direita, nitidamente são observados os padrões. Caso seja
solicitado que você localize uma casinha, tenho a plena certeza de que
você conseguirá fazê-lo. Então, o sistema de arquivo vem para contri-
buir nessa organização.

                  Figura 3 — Analogia para entender o sistema de arquivo




100                                                                        Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                              No caso do Windows, você pode escolher qual tipo de sistema de




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         arquivo trabalhará. Basicamente, temos o sistema de arquivo FAT32
                                                                                                                                                                                                                                         (file allocation table – tabela de alocação de arquivos de 32 bits), NTFS
                                                                                                                                                                                                                                         (new technology file system – nova tecnologia de sistema de arquivos)
                                                                                                                                                                                                                                         e ReFS (resilient file system – sistema de arquivos resiliente). Entre os
                                                                                                                                                                                                                                         três, podemos destacar a grande migração de sistemas de arquivos tra-
                                                                                                                                                                                                                                         dicionais (FAT32 e NTFS) para o sistema ReFS. Esse sistema é capaz de
                                                                                                                                                                                                                                         identificar um erro (de hardware) e corrigi-lo. No quadro 1, é demonstra-
                                                                                                                                                                                                                                         do um comparativo entre ReFS e NTFS.

                                                                                                                                                                                                                                                        Quadro 1 — Comparação de Refs e NTFS quanto ao limite de armazenamento


                                                                                                                                                                                                                                                                                            Limites


                                                                                                                                                                                                                                                          Recurso                               ReFS                        NTFS


                                                                                                                                                                                                                                               Tamanho máximo do nome do
                                                                                                                                                                                                                                                                                       255 caracteres Unicode       255 caracteres Unicode
                                                                                                                                                                                                                                                           arquivo


                                                                                                                                                                                                                                               Tamanho máximo do nome do
                                                                                                                                                                                                                                                                                      32 mil caracteres Unicode    32 mil caracteres Unicode
                                                                                                                                                                                                                                                          caminho


                                                                                                                                                                                                                                                Tamanho máximo do arquivo                 35 PB (petabytes)            256 TB (terabyte)


                                                                                                                                                                                                                                                Tamanho máximo do volume                        35 PB                       256 TB



                                                                                                                                                                                                                                         Fonte: adaptado de Microsoft (2019).




                                                                                                                                                                                                                                              No Windows Server 2019, você tem um ambiente específico para
                                                                                                                                                                                                                                         visualizar e administrar os discos de um servidor. Proceda: menu Iniciar,
                                                                                                                                                                                                                                         Ferramentas Administrativas, Gerenciamento do Computador. No item
                                                                                                                                                                                                                                         Repositório, escolha a opção Gerenciamento de Discos. A figura 4 apre-
                                                                                                                                                                                                                                         senta a tela de gerenciamento dos discos.




                                                                                                                                                                                                                                         Implantando roteamento na LAN, configurando redundância para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                         armazenamentos (RAID) e gerenciamento de discos                                                       101
                       Figura 4 — Tela de gerenciamento de discos




                                                                                            Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      Na figura 4, temos dois dispositivos de hardware disponíveis para a
utilização, colocados como “DISCO 0” e “CD-ROM 0”. Nessa área, é deta-
lhado como os discos estão montados ou arranjados. Na parte superior,
com as informações em colunas, fica mais fácil a identificação do sis-
tema de arquivo, por exemplo. Note que, nesse servidor, a unidade “C:”
tem o sistema de arquivo NTFS, enquanto a unidade “D:” possui a UDF
(universal disk format é uma especificação do formato de um sistema
de arquivos em um disco óptico).

      A capacidade de armazenamento de informações é finita e chegará
um momento em que você precisará colocar mais discos. Mas como
proceder nesses casos? Vamos exemplificar: no servidor DC-01, insta-
lamos mais quatro discos de 1 GB cada. A figura 5 detalha os quatro
discos instalados fisicamente disponíveis para o uso; entretanto, não
estão configurados. Observe que estão em “off-line”, com a barra supe-
rior na cor preta.




102                                                                 Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                                                             Figura 5 — Adição de novos discos




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                             Vamos criar duas partições no disco 01 e configurar no sistema
                                                                                                                                                                                                                                         NTFS. Para isso, proceda conforme os passos a seguir.

                                                                                                                                                                                                                                             a. Pressione o botão da direita do mouse sobre Disco 1 e escolha a
                                                                                                                                                                                                                                                  opção On-line.

                                                                                                                                                                                                                                             b. Novamente, pressione com o botão da direita em Disco 1 e esco-
                                                                                                                                                                                                                                                  lha a opção Iniciar o disco.

                                                                                                                                                                                                                                             c. Na tela de Inicializar Disco, escolha a opção GPT. MBR (master
                                                                                                                                                                                                                                                  boot record) e GPT (GUID partition table) são padrões que deter-
                                                                                                                                                                                                                                                  minam como o disco será particionado, sendo a GPT mais recen-
                                                                                                                                                                                                                                                  te. Comparando os tipos, o MBR pode ter partições de até 2 TB,
                                                                                                                                                                                                                                                  enquanto a GPT suporta partições de 9,4 ZB (zetabytes). Portanto,
                                                                                                                                                                                                                                                  deverá ser utilizada principalmente quando for colocado HD SSD.

                                                                                                                                                                                                                                             d. No próximo passo, vamos criar uma divisão no disco, fragmentan-
                                                                                                                                                                                                                                                  do-o em três partes. Nesse momento, pressione o botão da direi-
                                                                                                                                                                                                                                                  ta sobre a barra preta do disco e escolha Novo Volume Simples...

                                                                                                                                                                                                                                         Implantando roteamento na LAN, configurando redundância para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                         armazenamentos (RAID) e gerenciamento de discos                           103
      e. No Assistente para novas Partições Simples, pressione Avançar.




                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
         No Tamanho do volume simples, digite 250 e clique em Avançar.

      f. Escolha a unidade E: e clique em Avançar.

      g. Vamos escolher a opção NTFS e nomear o disco como Dados01.
         Clique em Avançar e finalize com Concluir.

      Nesse servidor DC-01, criamos mais uma unidade de 250 MB no dis-
co 01 e atribuímos a letra F:\ para demonstrar que em um único disco
podemos ter mais de uma partição e, assim, administrar as unidades
de disco de acordo com a necessidade. Em alguns casos, precisamos
aumentar ou diminuir a unidade.

      Os procedimentos apresentados na figura 6 mostram como pode-
mos customizar esses discos. Vamos diminuir o disco E:\ de 250 MB
para 150 MB. Para isso, proceda conforme os passos a seguir.

      a. Botão da direita do mouse sobre o disco E:\. O Disco E:\ estará
         hachurado (selecionado). Escolha a opção Diminuir Volume.




104                                                        Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             b. Após aplicar a diminuição do volume, será mostrada uma tela




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  com as distribuições.




                                                                                                                                                                                                                                             No caso de aumentar o volume, vamos utilizar a unidade F:\, deixan-
                                                                                                                                                                                                                                         do-a após o procedimento com 350 MB. Vamos proceder conforme os
                                                                                                                                                                                                                                         passos a seguir.

                                                                                                                                                                                                                                             a. Pressione com o botão da direita do mouse sobre a unidade F:\,
                                                                                                                                                                                                                                                  deixando-a hachurada. Escolha a opção Estender volume.




                                                                                                                                                                                                                                         Implantando roteamento na LAN, configurando redundância para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                         armazenamentos (RAID) e gerenciamento de discos                           105
      b. No Assistente para Extensão de Volumes, clique em Avançar e, na




                                                                                              Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
        segunda tela, digite o valor 100 na opção Selecione o espaço em
        MB. Depois, pressione Avançar e Concluir.




      c. Após aplicar a opção Estender o volume, será mostrada uma tela
        com as distribuições.




            IMPORTANTE

           Como prática recomendada, antes de diminuir o volume, você deve des-
           fragmentar o disco. Esse método retorna a quantidade máxima de espa-
           ço livre em disco, além de colocar os arquivos no início do disco. Caso
           você esteja utilizando o ReFS, é possível aumentar (estender) o volume;
           entretanto, nesse sistema, não é possível diminuir o volume.

                                                                                       




106                                                                   Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                                       PARA SABER MAIS




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                       Você pode utilizar também as ferramentas DISKPART.EXE no prompt de
                                                                                                                                                                                                                                                       comando ou o cmdlet Resize-Partition no Windows PowerShell para re-
                                                                                                                                                                                                                                                       dimensionar o volume de disco.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          


                                                                                                                                                                                                                                         3 Explanação sobre arranjo de discos e suas
                                                                                                                                                                                                                                         aplicabilidades
                                                                                                                                                                                                                                             Em algumas situações, o simples fato de colocar mais discos, aumen-
                                                                                                                                                                                                                                         tar ou diminuir o volume não atende a algumas demandas de administra-
                                                                                                                                                                                                                                         ção. Nesses casos, temos que partir para montar volumes que nos deem
                                                                                                                                                                                                                                         mais confiança através da redundância, que tenham alto desempenho e
                                                                                                                                                                                                                                         que possam ser escaláveis, criando, assim, arranjos de discos.

                                                                                                                                                                                                                                             A tecnologia RAID (redundant array of inexpensive disks) possibilita
                                                                                                                                                                                                                                         a configuração de sistemas de armazenamento eficientes. Dependendo
                                                                                                                                                                                                                                         da matriz escolhida, o sistema de armazenamento pode suportar falhas
                                                                                                                                                                                                                                         de discos ou propiciar excelente desempenho. O principal objetivo do
                                                                                                                                                                                                                                         RAID é assegurar redundância e permanecer com o serviço disponível,
                                                                                                                                                                                                                                         mesmo que um disco falhe (THOMPSON, 2017). A figura 6 ilustra os
                                                                                                                                                                                                                                         tipos de RAID e seus principais níveis.

                                                                                                                                                                                                                                                                             Figura 6 — Tipos de RAID e seus níveis


                                                                                                                                                                                                                                                            RAID de hardware: tem a necessidade de utilizar
                                                                                                                                                                                                                                                            controladoras de disco compatíveis com o RAID          Nível do RAID:
                                                                                                                                                                                                                                                            escolhido. Normalmente configurado durante o           RAID 0 – fracionamento (stripping array)
                                                                                                                                                                                                                                                            processo de inicialização do servidor.                 RAID 1 – espelhamento (mirror)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   RAID 5 – strip set com paridade
                                                                                                                                                                                                                                                            RAID do software: é configurado normalmente a          RAID 10 – combinação RAID 0 e RAID 1
                                                                                                                                                                                                                                                            partir de um sistema operacional, por exemplo,         RAID 50 – combinação RAID 0 e RAID 5
                                                                                                                                                                                                                                                            dentro do Windows Server 2019, utilizando os
                                                                                                                                                                                                                                                            discos disponíveis no gerenciador de disco.


                                                                                                                                                                                                                                         Implantando roteamento na LAN, configurando redundância para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                         armazenamentos (RAID) e gerenciamento de discos                                                                  107
      Conforme apresentado na figura 6, temos inicialmente dois tipos




                                                                                    Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
de implementação:

      • RAID de hardware: ao iniciar a instalação de um servidor, caso
         ele tenha controladora de discos, é provável que você receba um
         software para criar um arranjo físico dos discos. Você precisará
         acessar o software e configurá-lo.

      • RAID de software: nesse tipo de RAID, a configuração é aplicada
         nos discos disponíveis no SO. Por meio do gerenciador de disco,
         pode ser criado o arranjo necessário.


3.1 Nível do RAID

      A sigla RAID significa “matriz redundante de discos independentes”,
isto, levar vários discos rígidos a trabalhar como se fossem um só.

      Para que o RAID seja implantado corretamente, faz-se necessária
uma ação sobre o disco que receberá o RAID. Deve ser feita uma con-
versão do disco de básico para dinâmico. O disco básico é limitado a
três partições primárias e uma estendida. Já em um disco dinâmico
você não se limita a apenas quatro partições. O RAID só funcionará em
discos dinâmicos.

      Ao implantar o RAID, além de sua estrutura (hardware ou softwa-
re), você precisará decidir qual nível de RAID será implantado. Para sua
decisão, você deverá levar em conta a quantidade de discos rígidos, a
recuperação desejada e a velocidade de leitura e de gravação.


3.1.1 RAID 0

      O RAID 0 permite melhorar o desempenho utilizando múltiplos HDs.
Quando o RAID 0 é acionado, a informação é gravada no disco lógico,
porém, você não percebe que o sistema é que vai determinar onde está
fisicamente o arquivo (THOMPSON, 2017). Analise a figura 7.

108                                                         Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                                                             Figura 7 — Configuração do RAID 0




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                                                            RAID 0


                                                                                                                                                                                                                                                                                    A1                  A2


                                                                                                                                                                                                                                                                                    A3                  A4
                                                                                                                                                                                                                                                                                    A5                  A6
                                                                                                                                                                                                                                                                                    A7                  A8




                                                                                                                                                                                                                                                                                   Disk 0             Disk 1




                                                                                                                                                                                                                                         Fonte: adaptado de Wikimedia Commons.




                                                                                                                                                                                                                                             Na figura 7, o RAID 0 junta os dois discos em uma única unidade
                                                                                                                                                                                                                                         lógica. Para exemplificar, se cada disco possuísse 500 MB de espaço,
                                                                                                                                                                                                                                         ao final do RAID 0, teríamos uma única unidade (E:\) com 1.000 MB. A
                                                                                                                                                                                                                                         vantagem com esse tipo de arranjo é que ele tem alto desempenho tan-
                                                                                                                                                                                                                                         to na leitura como na gravação. Já a desvantagem é que a perda de um
                                                                                                                                                                                                                                         disco resultará na perda de todos os dados. Para montar esse RAID, são
                                                                                                                                                                                                                                         necessários dois ou mais discos.

                                                                                                                                                                                                                                             Para exemplificar a instalação do RAID 0 no nosso servidor DC-01,
                                                                                                                                                                                                                                         adicionamos dois discos na VM, simulando a colocação de HD no servi-
                                                                                                                                                                                                                                         dor. Após colocar os discos, aparecem no gerenciador de disco os HDs
                                                                                                                                                                                                                                         no formato off-line. Deixe-os on-line e inicialize-os. No Windows Server
                                                                                                                                                                                                                                         2019, o RAID 0 é identificado como Estendido. Proceda conforme os
                                                                                                                                                                                                                                         passos a seguir.

                                                                                                                                                                                                                                             a. Abra o Gerenciador de disco. Vamos trabalhar com o disco 2
                                                                                                                                                                                                                                                  (1.008 MB e a parte que não utilizamos do disco 1 – 408 MB).
                                                                                                                                                                                                                                                  No disco 2, pressione o botão da direita e escolha a opção Novo
                                                                                                                                                                                                                                                  volume estendido.

                                                                                                                                                                                                                                         Implantando roteamento na LAN, configurando redundância para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                         armazenamentos (RAID) e gerenciamento de discos                           109
                                                                                       Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      b. No Assistente, na primeira tela, pressione Avançar e, na segunda
         tela, escolha a opção Disponíveis (à esquerda), o Disco 2. Pressione
         o botão Adicionar para colocá-lo na área Selecionados. Pressione
         Avançar para a próxima tela.




110                                                            Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             c. Na opção Atribuir a seguinte letra da unidade, deixe como G e cli-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  que em Avançar.




                                                                                                                                                                                                                                             d. Escolha a opção Formatar este volume com as seguintes configu-
                                                                                                                                                                                                                                                  rações, escolhendo NTFS e atribuindo o nome de Dados3.
                                                                                                                                                                                                                                                  Pressione Avançar e Concluir para finalizar.




                                                                                                                                                                                                                                         Implantando roteamento na LAN, configurando redundância para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                         armazenamentos (RAID) e gerenciamento de discos                           111
      e. Antes de ele criar o RAID 0, você será informado de que o disco




                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
         será convertido de básico para dinâmico. Nessa mensagem de
         alerta, clique na opção SIM.




      f. Após o procedimento, o disco aparecerá na cor roxa, indicando
         onde está sendo aplicado o RAID 0 com o disco de 1,46GB.




3.1.2 RAID 1

      O RAID 1 também é chamado de espelhamento, pois um dos discos
serve de espelho para o outro. Toda ação que é realizada em um auto-
maticamente é gravada na mesma posição no outro disco. Isso faz com
que a performance de gravação seja um pouco prejudicada; no entanto,
a leitura dos dados é acelerada, já que dois discos leem o mesmo arqui-
vo. É uma forma segura, mas também a mais cara, sendo que apenas
metade do espaço disponível é aproveitado. Portanto, se esse arranjo
possuir dois discos de 500 MB, a unidade no final estará disponibilizan-
do 500 MB (THOMPSON, 2017).


112                                                        Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                             Nesse tipo de RAID, se um HD falhar, a unidade controladora identi-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         fica o defeito e direciona os processos para o disco que não está com
                                                                                                                                                                                                                                         defeito, até que a unidade seja substituída e a operação continue. A im-
                                                                                                                                                                                                                                         plementação desse tipo de arranjo é extremamente fácil.

                                                                                                                                                                                                                                                                             Figura 8 — Configuração do RAID 1


                                                                                                                                                                                                                                                                                            RAID 1


                                                                                                                                                                                                                                                                                    A1                  A1


                                                                                                                                                                                                                                                                                    A2                  A2
                                                                                                                                                                                                                                                                                    A3                  A3
                                                                                                                                                                                                                                                                                    A4                  A4




                                                                                                                                                                                                                                                                                   Disk 0             Disk 1


                                                                                                                                                                                                                                         Fonte: adaptado de Wikimedia Commons.




                                                                                                                                                                                                                                             Para montar um RAID 1, vamos utilizar o nosso DC-01. Abra o ge-
                                                                                                                                                                                                                                         renciador do computador e escolha a opção de gerenciamento de
                                                                                                                                                                                                                                         disco. Atuaremos com o disco 3 e o disco 4. Proceda conforme os
                                                                                                                                                                                                                                         passos a seguir.

                                                                                                                                                                                                                                             a. Com o gerenciador habilitado e os discos on-line e inicializados,
                                                                                                                                                                                                                                                  clique no disco 3, pressione o botão da direita e escolha a opção
                                                                                                                                                                                                                                                  Novo Volume Espelhado.




                                                                                                                                                                                                                                         Implantando roteamento na LAN, configurando redundância para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                         armazenamentos (RAID) e gerenciamento de discos                           113
114




                                                                                                                     c. Na tela seguinte, será necessário atribuir uma letra.




Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                            à esquerda, selecione o Disco 4 e, em seguida, pressione Avançar.   b. Na tela de boas-vindas, pressione o botão Avançar. Na sequência,




   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                             d. Para finalizar o processo, é necessário dar um nome para o volu-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                  me, escolher o Sistema de Arquivo e concluir. O sistema apresen-
                                                                                                                                                                                                                                                  tará uma nova unidade para o administrador.




                                                                                                                                                                                                                                             e. Ao finalizar o RAID 1, o Windows mostra o volume espelhado.




                                                                                                                                                                                                                                         Implantando roteamento na LAN, configurando redundância para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                         armazenamentos (RAID) e gerenciamento de discos                           115
3.1.3 RAID 5




                                                                                                         Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
      O RAID 5 normalmente é utilizado quando o desempenho não é críti-
co, mas é importante maximizar o uso. Ele atua com paridades e distri-
bui as tiras de paridade por todos os discos. Evita o estrangulamento de
um disco com as paridades e os dados continuam sendo armazenados
em todos os discos. Tem como vantagem o fato de que, quanto mais
discos, mais rápido. Ele utiliza um método para criar um pequeno espa-
ço no disco (chamado de paridade) que não aloca em um único disco. A
figura 9 apresenta o arranjo do RAID 5 com paridade.

                                    Figura 9 — Configuração do RAID 5


                                                 RAID 5


                        A1               A2                A3            AP


                        B1               B2                BP            B3
                        C1               CP                C2            C3
                        DP               D1                D2            D3




                      Disk 0            Disk 1            Disk 2        Disk 3


Fonte: adaptado de Wikimedia Commons.




      Para montar um RAID 5, vamos utilizar o nosso DC-01. Para que você
consiga acompanhar a instalação, apague o RAID 0 e RAID 1. Abra o
gerenciador do computador e escolha a opção de gerenciamento de
disco. Atuaremos com os discos 2 , 3, e 4. Proceda conforme os passos
a seguir.

      a. Com o gerenciador habilitado, discos on-line e inicializado, clique
         no disco 3 e pressione o botão da direita, escolhendo a opção
         Novo volume RAID 5.


116                                                                              Sistema operacional I
Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                             b. Na tela de Novo Volume RAID 5, à esquerda, escolha o Disco 2,
                                                                                                                                                                                                                                                  Adicionar. Selecione o 3 e Adicionar. Em seguida, pressione Avançar.




                                                                                                                                                                                                                                         Implantando roteamento na LAN, configurando redundância para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                         armazenamentos (RAID) e gerenciamento de discos                           117
118




                                                                                                              NTFS.




                                                                                                                                                                                                                                   c. Na próxima tela, modifique a letra para L:\.




Sistema operacional I
                                                                                                                      d. Na tela de Formatar volume, deixe o Sistema de Arquivo como




   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                             e. O resultado dos discos combinados.




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         3.1.4 RAID híbridos: RAID 10 e RAID 50

                                                                                                                                                                                                                                             É possível combinar configurações de RAID a fim de alcançar melhor
                                                                                                                                                                                                                                         performance. As combinações mais comuns são RAID 0 com RAID 1,
                                                                                                                                                                                                                                         denominado RAID 10; e a RAID 5 com RAID 0, o RAID 5+0 ou RAID 50.


                                                                                                                                                                                                                                         3.1.4.1 RAID 10

                                                                                                                                                                                                                                             Para esse arranjo, fazem-se necessários dois grupos de discos, com-
                                                                                                                                                                                                                                         binando um grupo como RAID 1 e o resultado deste em um outro grupo,
                                                                                                                                                                                                                                         como RAID 0. Parece ser complexo na escrita, mas se torna fácil quan-
                                                                                                                                                                                                                                         do é exemplificado.

                                                                                                                                                                                                                                                                           Figura 10 — Demonstração do RAID 10


                                                                                                                                                                                                                                                                                                               RAID 10
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 RAID 0                        2 TB

                                                                                                                                                                                                                                                              RAID 0                    RAID 1      1 TB                 RAID 1       1 TB
                                                                                                                                                                                                                                             RAID
                                                                                                                                                                                                                                                              Estender
                                                                                                                                                                                                                                               10         +
                                                                                                                                                                                                                                            Arranjar          RAID 1
                                                                                                                                                                                                                                                          Espelhamento

                                                                                                                                                                                                                                                                                       1TB            1TB                1TB           1TB

                                                                                                                                                                                                                                         Implantando roteamento na LAN, configurando redundância para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                         armazenamentos (RAID) e gerenciamento de discos                                                     119
    Observe que o RAID 10 fará a combinação do RAID 1 e 0. Nesse




                                                                                                                Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
caso, temos fisicamente conectados ao nosso servidor quatro discos
com 1 TB cada um. Na parte inferior, aplica-se o RAID 1, espelhamen-
to, e, como não queremos perder a informação, caso um disco falhe, o
outro assumirá até que o disco defeituoso seja substituído. Mas temos
na figura 10 dois discos no RAID 1 com 1 TB, e a saída do RAID como
1 TB. Subindo o nível, podemos combinar os dois RAIDs 1 com o RAID 0.
Nesse caso, o RAID 0 combinará (somará) os discos do nível inferior e
mostrará um único disco. Na figura 10, temos 1 TB de um grupo de dis-
cos e outro 1 TB do segundo grupo de discos. Portanto, estendendo o
volume, teremos como resultado um único disco lógico com 2 TB.

   Com esse RAID 10, temos um resultado muito bom para leitura e
gravação de dados, podendo tolerar as falhas de dois ou mais discos
(dependendo da quantidade de discos colocadas no arranjo), e, como
desvantagem, apenas a metade dos discos estará disponível para o
administrador.

3.1.4.2 RAID 50

   No RAID 50, temos a combinação da paridade de discos com o vo-
lume estendido. A vantagem desse arranjo está na maior proteção de
dados, o número de falhas do arranjo pode ser mais bem controlado,
além de melhor desempenho de gravação. Para que o RAID 50 funcione,
são necessários dois grupos de três discos. Vamos entender melhor o
arranjo na figura 11.

                           Figura 11 — Demonstração do RAID 50

                                                                 RAID 50
                                                                  8 TB
                                               RAID 0                                  8 TB

                RAID 0           RAID 5                 4 TB                  RAID 5                 4 TB
  RAID
                Estender
      50    +
 Arranjar       RAID 5
                Paridade

                               2 TB         2 TB          2 TB              2 TB          2 TB         2 TB

                              A paridade nos discos está representada pela cor laranja (uma fração do disco).

120                                                                                     Sistema operacional I
                                                                                                                                                                                                                                            Na parte inferior da figura 11, temos a combinação de três discos de




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         2 TB cada. Na cor laranja, está representada a paridade do disco (fração
                                                                                                                                                                                                                                         destinada à redundância). Note que, nesse exemplo, se somarmos os
                                                                                                                                                                                                                                         discos, temos 6 TB; entretanto, por causa da paridade, perdemos 2 TB.
                                                                                                                                                                                                                                         Após aplicar o RAID 5 nos três discos, teremos disponíveis nesse grupo
                                                                                                                                                                                                                                         4 TB. Subindo o nível, podemos combinar esses grupos em um único
                                                                                                                                                                                                                                         RAID, o RAID 0, e assim estender o volume. Nesse nosso caso, temos
                                                                                                                                                                                                                                         4 TB + 4 TB, totalizando um único volume de 8 TB.

                                                                                                                                                                                                                                            Com esse arranjo (RAID 50), temos a excelência da paridade distribuí­
                                                                                                                                                                                                                                         da nas unidades: bom desempenho de leitura com melhor desempenho
                                                                                                                                                                                                                                         de gravação do que somente o RAID 5. Esse sistema é tolerante à falha
                                                                                                                                                                                                                                         e possibilita a recuperação de dados. Deve ser aplicado em ambientes
                                                                                                                                                                                                                                         de alta performance, como em servidores de arquivo, bancos de dados,
                                                                                                                                                                                                                                         entre outros que necessitam de requisição do usuário.


                                                                                                                                                                                                                                         Considerações finais
                                                                                                                                                                                                                                            Este capítulo mostrou a importância de um roteamento eficiente.
                                                                                                                                                                                                                                         Entendemos como funciona um roteador ligado a outro e outro... Mas o
                                                                                                                                                                                                                                         ambiente de roteamento é um item à parte, pois é um universo de infor-
                                                                                                                                                                                                                                         mação e configuração. No mercado, existem certificações específicas
                                                                                                                                                                                                                                         dos grandes fabricantes de roteadores.

                                                                                                                                                                                                                                            Em relação ao armazenamento de dados, o planejamento de discos
                                                                                                                                                                                                                                         e arranjo de volumes é extremamente importante, pois cada tipo de
                                                                                                                                                                                                                                         RAID tem suas vantagens e desvantagens. Tudo também dependerá da
                                                                                                                                                                                                                                         controladora escolhida, tipos de discos e configuração para chegar ao
                                                                                                                                                                                                                                         desempenho desejado.




                                                                                                                                                                                                                                         Implantando roteamento na LAN, configurando redundância para espaços de
                                                                                                                                                                                                                                         armazenamentos (RAID) e gerenciamento de discos                           121
Referências




                                                                                  Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
MICROSOFT. Visão geral do ReFS (Sistema de Arquivos Resiliente). 2019.
Disponível em: https://docs.microsoft.com/pt-br/windows-server/storage/
refs/refs-overview. Acesso em: 5 mar. 2020.

THOMPSON, M. A. Microsoft Windows Server 2016: fundamentos. São Paulo:
Érica, 2017.




122                                                       Sistema operacional I
